---
title: 代号：上岸
date: 2023-02-23
cover: https://pic.imgdb.cn/item/63fc1d5cf144a0100757ee74.jpg
author: W.Yan
tags:
 - ashore
categories:
 -  每日打卡

---

::: tip 自律赋予自由
you are more than better what you have become now.   忠诚梦想，无上荣光<br>
:::

<!-- more -->

> 前言：考上研可以辞职在这样的房子里面安静的画画。

# 目标

> 1.大连海事大学 信息科学技术学院 英二数二 计算机408       avg=333      PS:408复习难度大，缺少时间，复试考数据库，比较简单
>
> 2.东北大学  软件学院  软件工程  英二数二  858C语言程序设计与数据结构（李周芳译《标准C程序设计》，                  数据结构）       avg 400
>              计算机学院  计算机/人工智能  英二数二 842计算机专业基础（数据结构，操作系统，C语言）                           avg 390 /371                                                    PS：分数太高，本科科研项目过少，复试不占优势
>
> 3.沈阳航空航天大学  计算机/人工智能  英二数二  （C语言） avg    330/  300    PS：学校不好，真不想去，唉😔复试考自动控制，完全不会
>
> 4.重庆邮电大学 人工智能 数二英二 信息系统网络 

# 总计划

## 1. 季度计划

### （1）3月-6月

### （2）6月-9月

### （3）9月-12月

## 2. 月度计划

### （1）3月

1. 数学

   复习全书争取过一遍

2. 英语

    英语语法争取过一遍

   单词看一半

3. 政治

   听个热闹就得啦，有空看看徐涛的课

4. 专业课

    确定学校，如果还考原学校联系老师，如果换专业课定好专业课，如果408，立刻开始学习408！

5. 专业技能

   课程争取可以过一遍，研究明白第一个项目的代码，并且保证自己可以独立复写出来。

### （2）4月

### （3）5月



## 2.周计划

模板：

- [ ] 工作：

- [ ] 数学  ：

- [ ] 英语：

- [ ] 政治：

- [ ] 专业课：

- [ ] 健身：

- [ ] 专业技能：

- [ ] 其他：

  

  周总结：

## （1）. 3月

#### 1.第一周

- [ ] 数学

- [ ] 英语

- [ ] 政治

- [ ] 专业课

- [ ] 专业技能

  

  周总结：跌宕起伏的一周，心情就像过山车一样，现在我依旧不能接受这个现实，我现在是在岗职工了，但是还很担心我的档案问题，也不知道问谁。我去找老师聊过，心情很低落，他说考上的几率非常小，所以要真的开始准备下一次考试了，在职考研真的非常难，我在上一周无数次的觉得好累好疲惫，或许习惯了之后会好很多吧。开心起来开心起来，下一周会更好的，相信自己一定可以考上研究生的！！

#### 2.第二周

- [ ] 工作：ironmaking的项目做了五分之一

- [ ] 数学  ：颓废

- [ ] 英语：每天200单词

- [ ] 政治：颓废

- [ ] 专业课：决定了学校

- [ ] 健身：坚持了游泳*4天

- [ ] 专业技能：想要做的事情好多但是都没开始

- [ ] 其他：

  

  周总结：这一周过的真的是拖延到没救了，一到家就想睡觉，连游戏也不想玩了，到家就想趴着玩手机，身体也不是很累天天敲代码，但是就是觉得好疲惫喔，上班挨骂跟上学挨骂完全不一样，甚至感觉他在人身攻击，也不知道能不能转正，烦死了。得学习啊得学习啊，赶紧逃出去！！我想把项目上传到gitee我得研究一下怎么创建仓库，还想抽空画一幅画。

#### 3.第三周

- [ ] 工作
- [ ] 数学  
- [ ] 英语
- [ ] 政治
- [ ] 专业课
- [ ] 健身
- [ ] 专业技能
- [ ] 其他




