---
title: 这个计组挺靠谱·概述篇（一）
date: 2023-03-05
cover: https://pic.imgdb.cn/item/640eefa4f144a01007864091.jpg
author: Yxw
tags:
 - 计组
categories:
 -  计算机基础
---

## 前言

> 本系列记录学习计组时的知识点梳理，我更喜欢采用讲故事的方式来表达我对知识点的理解。若文章所写之处过于繁杂，可忽略本篇:blush: :blush:





## 一、何为计组

> 计算机组成原理，顾名思义，是一门研究计算机内部组成的学科。大家都用过电脑，从外观上来看，计算机无非就是显示器、主机、鼠标键盘之类的物件组合在一起的，这帮看得见摸得着的东西我们有个专业名词叫**硬件**。在电脑上我们使用的各种各样的应用，他们看得见却摸不着，是虚拟的，我们更愿意称这类东西叫**软件**。而**计组一科**就是要研究这些**硬件的工作原理**，试想一下，仅仅只按一个按钮，屏幕就亮了起来，鼠标点点就能查看图片、文件，键盘敲击几个英文字母，就能在屏幕上显示与之对应的内容，是不是非常神奇呢:smirk: :smirk: 计组会为你一一揭秘，一起来探索计算机的世界吧！！！



### 知识点一

​		当我们以计算机的世界看待问题时，就会轻而易举的总结出：**计算机系统由硬件系统和软件系统构成**



### 知识点二（拓展）

​		计算机**软件系统**通常**分为**：**系统软件和应用软件**。系统嘛，总要分个一官半职的，分官职是为了管理，系统内部也需要管理，应用软件要给用户去使用，例如:QQ、WX这些就是典型的应用软件，用户关心的是这些软件界面做的漂不漂亮，运行起来快不快，使用时网络快慢的体验。当然，它的打扮是程序员人工调试的，但运行的快慢可就涉及到内存的分配了，网络快慢的体验可是与你的网卡多多少少沾点关系了，这部分则由主内的**系统软件**进行管理。

​		**系统软件通常包含**：操作系统（应用软件运行的大环境）、数据库管理系统（DBMS）、标准程序库、网络软件、语言处理程序、服务程序。

​		**应用软件**就花样百出了：QQ、WX、抖音.....但凡是用户经常使用的，基本都是应用软件。





## 二、初代Computer崭露头角

> 早期计算机问世时，绝对配得上它的名字，就是做计算的。每每谈起第一台**电子数字**计算机，我们首先想到的是46年在宾夕法尼亚大学问世的**ENIAC**计算机，基于战争的诉求，它造出来后主要是针对于“弹道研究”进行计算的，每秒**5000**次的加法计算足以让当时的人们叹为观止了。但值得注意的是，**ENIAC**是第一台电子**数字**计算机，而不是第一台电子计算机，这个家伙已经被**ABC**（阿塔纳索夫-贝瑞计算机）抢先了。
>
> 既然说到了计算，就有一个大问题摆在我们面前，计算机是如何计算的？抛开这个比较复杂的问题不说，我总得知道计算机是如何表示一个数字的吧(ˇˍˇ) (ˇˍˇ) ！记忆中，好像是二进制表示，这又是怎么来的呢？	计算机的能量来源于电能，这个电在我们看来可以有大小之分，也就是所谓的**高电平和低电平**（高电流和低电流）。OK，这不就好办了，这玩意儿太适合表示二进制了，给我一个低电流，我就看作是0；给我一个高电流，我就看作是1，**二进制**自然而然就出来了。
>
> 我们人类的语言习惯十进制表示，为什么计算机不用呢？很简单，二进制表示起来方便嘛，只需一个高低电平就搞定。
>
> 那高低电平在硬件上用什么表示呢？就是我们常听到的**逻辑元件**。就拿**ENIAC**来说，他的逻辑元件采用的是**电子管**，或许是那个年代人们的初次尝试吧，**ENIAC**使用了**十进制**进行表示。但其实本质还是高低电平，我们可以通俗的理解为：当一个电子管**亮**起来的时候，就表示1；当它**暗**下去的时候，就表示0 ===> 一个电子管可以表示一个二进制数 。那如何表示十进制数呢？多个电子管拼一起不就完了！！**言外之意就是几个二进制位可以表示一个十进制数？**接着推，三个二进制最大是**111**，可表示十进制数**7**；四个二进制最大是1111，可表示十进制**16**。也就是说，起码得在3个以上的电子管，才能表示一个十进制数。我们需要取整，也就是4 个电子管。为什么要取整？也很简单，我们不可能把电子管给掰成一半来用是吧:smirk:
>
>  有趣的是，**ENIAC**是使用**10**个电子管组合起来表示**一个十进制数**的，这也就表明他一次性最多能表示的十进制数是**1024**。
>
> 采用**电子管**作为逻辑元件可以说是当时的一大突破了，但这玩意儿也有缺点呀，一两个组合起来还好，但是要支撑庞大的计算量必然需要更多的电子管组合起来，那造成的结果就是占地面积变大了，如此多的元件同时工作，耗电量也不是个小数目，况且那个时候进行计算的时候还需要**人工进行拔插**(即**手动接线**)来控制数字的运算，一般人还真用不起电脑。





## 三、后起之秀层出不穷

> 我们说，**ENIAC**是采用十进制进行运算的，人们用了一段时间后发现：我这么玩在高低电平切换的时候非常容易出错呀，况且还是人工进行切换，那这出错的概率更大了。**冯诺依曼**看不下去了，他表示不如直接采用**二进制**计算得了，高低电平表示起来贼方便，算出最后的二进制结果再转人类所能看懂的十进制数，总比每次计算的时候表示成十进制数计算出错的概率低呀。既然咱把进制都换了，不如玩个大的:grin: 每秒5000次的速度，这才哪到哪呀，就极限了？何况你是人工接线的方式去运算，太慢了，不如自动化一下，这件事儿能不能交给机器去做呢:thinking:。
>
> 妥了，**存储程序工作原理**提出了。通俗点来说就是，原先是我们每一个运算步骤都要人工参与，现在我们把这一系列步骤整成一个集合，存在某一个位置，告诉计算机你按照我的步骤一步步自己执行就好。由于集合中每个步骤是我们给计算机下达的命令，故称其为：**指令**。
>
> 至此，我们就可以推出更有趣的东西了，计算机以**二进制**存储数据，那你给计算机下达的命令肯定也属于数据咯，也就是说**指令**是不是就是以二进制的形式存储在计算机的某一个位置。OK，那我们给计算机下达命令是为了让它完成某个计算，抽象一点就是完成某个功能。而这个功能多数情况下不一定只由**一条指令**完成，绝大部分都是多个步骤组合在一起，全部执行完之后才算功能的完成。所以说，这一条条指令组合在一起，我们是不是就可以给它起一个新名字，名唤：**指令集**。
>
> 那我们日常所用的软件，可能在程序员眼中他就是一行行的某个语言编写的代码所组成，但若继续刨根问底，软件不就是某个功能的产品嘛？既然是具备功能的，又运行在计算机上的，那甭管啥语言写的，我们是不是都可以把它们归结成：软件（或程序），无非就是由**一个一个的指令集所组成的**。
>
> **冯诺依曼**所提出的东西，只能作为**理论基础**，关键还得看实际运用啊。现在运算快慢的问题解决了，功耗的问题能不能解决一下呢？毕竟每次一用电脑就150千瓦起步，国家也难顶啊。
>
> 47年，贝尔实验室问世的**晶体管**可谓是风光无限。关键在于人家的体积和功耗远远小于**电子管时代**。加上冯诺依曼的理论基础，运算速度飙升至每秒几万到几十万的水准，很难让人不爱啊。作为**晶体管之父**的肖克利也在56年一举拿下诺贝尔物理学奖。
>
> 其实说白了，晶体管出现差不多是直接替换电子管位置的，也就是说，原先电子管摆放的位置，现在直接换成晶体管了。要么说那个年代人才辈出，以**摩尔**为代表的几人所创建的仙童半导体公司发明的**集成电路**简化了电路，提高了性价比。
>
> 我认为技术思想都是类似的，面相对象有封装的思想，这边也很像。外界看来庞大的晶体管组合，采用集成电路后，就变得简单了许多，而集成起来就如同封装起来一般。(*^▽^*)



### 知识点三（理解）

| 发展阶段 | 时间      | 逻辑元件                 | 速度（次/秒） | 内存           | 外存                           |
| -------- | --------- | ------------------------ | ------------- | -------------- | ------------------------------ |
| 第一代   | 1946-1957 | 电子管                   | 几千-几万     | 汞延迟线、磁鼓 | 穿孔卡片、纸袋                 |
| 第二代   | 1958-1964 | 晶体管                   | 几万-几十万   | 磁芯存储器     | 磁带                           |
| 第三代   | 1964-1971 | 中小规模集成电路         | 几十万-几百万 | 半导体存储器   | 磁带、磁盘                     |
| 第四代   | 1972-现在 | 大规模、超大规模集成电路 | 上千万-万亿   | 半导体存储器   | 磁盘、磁带、光盘、半导体存储器 |





## 四、顺推CS发展趋势

> 从上表我们了解到，当前我们所处的计算机时代是第四代。由第一代的电子管，到现在的超大规集成电路，可见我们的计算机越变越小。给我们所使用的计算机起个名字：**微型计算机**。而我们的计算机在网络通讯、游戏性能方面又在步步高升，由此可推出：微型机朝着 `微型化`、`网络化`、`高性能`、`多用途`方向发展。
>
> 还记得计算机刚出来是做**科学计算**的，那么这一类计算机当今也是不可或缺的。受各方面制约关系，这类产品和当初的**ENIAC**一样，体积是巨大的，我们给这类计算机起名：**巨型机**。由此推出：巨型机照着`更巨型化`、`超高速`、`并行处理`、`智能化`方向发展。
>
> 因不同的机型所呈现的效果反差较大，故称其为：**两极分化**



### 知识点四

计算机发展趋势两极分化，微型机**更微型、多用途**；巨型机**更巨型、超高速**。





